---
title: 正则表达式学习
date: 2022-11-21
---

### 简介

正则表达式是由一些具有特殊含义的字符组成的字符串，多用于查找、替换符合规则的字符串。在表单验证、Url 映射等处都会经常用到。

### 分类

#### 一、元字符

元字符：即为有特定含义的字符，常见的元字符如下

常用的元字符
代码 说明
. 匹配除换行符以外的任意字符
\w 匹配字母或数字或下划线或汉字
\s 匹配任意的空白符
\d 匹配数字
\b 匹配单词的开始或结束
^ 匹配字符串的开始（在集合字符里[^a]表示非（不匹配）的意思
$ 匹配字符串的结束
详解和示例：

（1）. 匹配任何任意字符 例如 . 可以匹配 1，n，\*，+，- ,等

（2）\d\w\s 匹配第一个字符为数字，第二个字符为字母或数字、或下划线或汉字，第三字符为空格的字符串 例如：11 ，2a , 1\_

（3）^\d\d\d$ 匹配三个全部都为数字的字符串 例如： 123,456,789

    还可以用于验证输入的字符串是否符合qq（身份证号）的验证 ：

    例如：^\d{8}$ 匹配8位数字的qq号，^\d{15}&匹配15位均为数字的身份证号

（4）\bOlive\b 匹配单词 Olive 例如： I Love Oliver and Olive .这个时候返回的是 Olive 而不是 Oliver,因为\b....\b 返回的匹配的单词

#### 二、反义字符

反义字符：多用于查找除某个字符以外其他任意字符均可以的情况

常用的反义字符如下：

常用的反义字符
代码/语法 说明
\W 匹配任意不是字母，数字，下划线，汉字的字符
\S 匹配任意不是空白符的字符
\D 匹配任意非数字的字符
\B 匹配不是单词开头或结束的位置
[^x] 匹配除了 x 以外的任意字符
[^aeiou] 匹配除了 aeiou 这几个字母以外的任意字符
详解和示例：

（1）\W 匹配除字母、数字、下划线、汉字以为的字符形如 +，-，\*

（2）\S 匹配除空格以外的任意字符形如：1，\* ，）

（3）[^abcde]匹配除 abcde 以为的其他字符 如 e，f，g，h

#### 三、限定字符

限定字符多用于重复匹配次数

常用的限定字符如下

常用的限定符
代码/语法 说明

- 重复零次或更多次

* 重复一次或更多次
  ? 重复零次或一次
  {n} 重复 n 次
  {n,} 重复 n 次或更多次
  {n,m} 重复 n 到 m 次
  详解和示例：

（1）\d\* 匹配重复 0 次或多次数字 例如:可能为空 或 任意数字 （2,3。。。。）

（2）\d+ 匹配重复 1 次或多次数字 例如:可能为 1 个或多个数字 1,23,234,2345，........

（3）\d? 匹配重复次个或者一次数字 例如：可能为空或者任意的一个数字（1,2，。。。）

（4）\d{8}匹配重复 8 次数字 例如：123456768

（5）\d{4,}匹配重复至少 4 次数字 例如：1234,12345,124244,。。。。。

（6）^\d{8,11}$ 匹配重复 8-11 次数字 例如：12345678,123456789,1234567890,12345678901

#### 四、转义字符

在实际的开发中，可能会遇到要比配元字符的情况，这个时候就需要进行字符转义，如元字符 . \* \ 需要转换为\. \* \\

例如： 需要匹配 qq 邮箱 \d{8,}+qq+\.+com 在这里的. 就需要加斜杠

五、字符分枝

字符分枝多用于满足不同情况的选择，用“|”将不同的条件分割开来，比如有些固定电话区号有三位，有些有四位，这个时候可以采用字符分枝

例如：\d{3}-\d{8}|\d{4}-\d{8} 可以匹配两种不同长度区号的固定电话

下边的 IP 地址正则表达式也有用到字符分枝

#### 六、字符分组

字符分组多用于将多个字符重复，主要通过使用小括号()来进行分组

形如：（\d\w){3} 重复匹配 3 次（\d\w)

常用于表示 IP 地址 形如： ((25[0-5]|2[0-4][0-9]|[0-1]\d\d)\.){3}(25[0-5]|2[0-4][0-9]|[0-1]\d\d)

解析：先把 IP 地址分为两部分一部分是 123.123.123. 另一部分是 123，又因 Ip 最大值为 255，所以先使用分组，然后在组里边再进行选择，组里也有三部分，0-199,200-249,250-255，分别和上述的表达是对应，最后还要注意分组之后还要加上一个.，因为是元字符所以要转义故加上\. 然后再把这部分整体看做是一个组，重复三次，再加上仅有数字的一组也就是不带\.的那一组即可完成 IP 地址的校验

常用分组语法

用分组语法
分类 代码/语法 说明
捕获 (exp) 匹配 exp,并捕获文本到自动命名的组里
(?`<name>`exp) 匹配 exp,并捕获文本到名称为 name 的组里，也可以写成(?'name'exp)
(?:exp) 匹配 exp,不捕获匹配的文本，也不给此分组分配组号
零宽断言 (?=exp) 匹配 exp 前面的位置
(?<=exp) 匹配 exp 后面的位置
(?!exp) 匹配后面跟的不是 exp 的位置
(?<!exp) 匹配前面不是 exp 的位置
注释 (?#comment) 这种类型的分组不对正则表达式的处理产生任何影响，用于提供注释让人阅读

#### 七、懒惰匹配和贪婪匹配

贪婪匹配：正则表达式中包含重复的限定符时，通常的行为是匹配尽可能多的字符。

懒惰匹配，有时候需要匹配尽可能少的字符。

例如： a.\*b，它将会匹配最长的以 a 开始，以 b 结束的字符串。如果用它来搜索 aabab 的话，它会匹配整个字符串 aabab。但是我们此时可能需要匹配的是 ab 这样的话就需要用到懒惰匹配了。懒惰匹配会匹配尽可能少的字符

常用的懒惰匹配限定符如下

懒惰限定符
代码/语法 说明
\*? 重复任意次，但尽可能少重复
+? 重复 1 次或更多次，但尽可能少重复
?? 重复 0 次或 1 次，但尽可能少重复
{n,m}? 重复 n 到 m 次，但尽可能少重复
{n,}? 重复 n 次以上，但尽可能少重复

#### 八、后向引用

后向引用用于重复搜索前面某个分组匹配的文本。

使用小括号指定一个子表达式后，匹配这个子表达式的文本(也就是此分组捕获的内容)可以在表达式或其它程序中作进一步的处理。默认情况下，每个分组会自动拥有一个组号，规则是：从左向右，以分组的左括号为标志，第一个出现的分组的组号为 1，第二个为 2，以此类推

示例：\b(\w+)\b\s+\1\b 可以用来匹配重复的单词，像 go go, 或者 kitty kitty。

这个表达式首先是一个单词，也就是单词开始处和结束处之间的多于一个的字母或数字(\b(\w+)\b)，这个单词会被捕获到编号为 1 的分组中，然后是 1 个或几个空白符(\s+)，最后是分组 1 中捕获的内容（也就是前面匹配的那个单词）(\1)。

你也可以自己指定子表达式的组名。要指定一个子表达式的组名，请使用这样的语法：(?`<Word>`\w+)(或者把尖括号换成'也行：(?'Word'\w+)),这样就把\w+的组名指定为 Word 了。要反向引用这个分组捕获的内容，你可以使用\k `<Word>`,所以上一个例子也可以写成这样：\b(?`<Word>`\w+)\b\s+\k `<Word>`\b

#### 九、零宽断言

有时候需要查找某些匹配之前或之后的东西，这个时候就需要用到们像\b,^,$那样用于指定一个位置，这个位置应该满足一定的条件(即断言)，因此它们也被称为零宽断言

(?=exp)也叫零宽度正预测先行断言，它断言自身出现的位置的后面能匹配表达式 exp。比如\b\w+(?=ing\b)，匹配以 ing 结尾的单词的前面部分(除了 ing 以外的部分)，如查找 I'm singing while you're dancing.时，它会匹配 sing 和 danc。

(?<=exp)也叫零宽度正回顾后发断言，它断言自身出现的位置的前面能匹配表达式 exp。比如(?<=\bre)\w+\b 会匹配以 re 开头的单词的后半部分(除了 re 以外的部分)，例如在查找 reading a book 时，它匹配 ading。

#### 十、其他语法

.NET 常用的处理选项
名称 说明
IgnoreCase(忽略大小写) 匹配时不区分大小写。
Multiline(多行模式) 更改^和$$的精确含意是:匹配\n之前的位置以及字符串结束前的位置.)
Singleline(单行模式)	更改.的含义，使它与每一个字符匹配（包括换行符\n）。
IgnorePatternWhitespace(忽略空白)	忽略表达式中的非转义空白并启用由#标记的注释。
ExplicitCapture(显式捕获)	仅捕获已被显式命名的组。
其他语法
代码/语法	说明
\a	报警字符(打印它的效果是电脑嘀一声)
\b	通常是单词分界位置，但如果在字符类里使用代表退格
\t	制表符，Tab
\r	回车
\v	竖向制表符
\f	换页符
\n	换行符
\e	Escape
\0nn	ASCII代码中八进制代码为nn的字符
\xnn	ASCII代码中十六进制代码为nn的字符
\unnnn	Unicode代码中十六进制代码为nnnn的字符
\cN	ASCII控制字符。比如\cC代表Ctrl+C
\A	字符串开头(类似^，但不受处理多行选项的影响)
\Z	字符串结尾或行尾(不受处理多行选项的影响)
\z	字符串结尾(类似$，但不受处理多行选项的影响)
\G 当前搜索的开头
\p{name} Unicode 中命名为 name 的字符类，例如\p{IsGreek}
(?>exp) 贪婪子表达式
(?`<x>`-`<y>`exp) 平衡组
(?im-nsx:exp) 在子表达式 exp 中改变处理选项
(?im-nsx) 为表达式后面的部分改变处理选项
(?(exp)yes|no) 把 exp 当作零宽正向先行断言，如果在这个位置能匹配，使用 yes 作为此组的表达式；否则使用 no
(?(exp)yes) 同上，只是使用空表达式作为 no
(?(name)yes|no) 如果命名为 name 的组捕获到了内容，使用 yes 作为表达式；否则使用 no
(?(name)yes) 同上，只是使用空表达式作为 no

#### 十一、常用的实用正则表达式整理

    只能输入数字："^[0-9]*$"。

只能输入 n 位的数字："^"d{n}$"。

只能输入至少 n 位的数字："^"d{n,}$"。

只能输入 m~n 位的数字：。"^"d{m,n}$"

只能输入零和非零开头的数字："^(0|[1-9][0-9]\*)$"。

只能输入有两位小数的正实数："^[0-9]+(.[0-9]{2})?$"。

只能输入有 1~3 位小数的正实数："^[0-9]+(.[0-9]{1,3})?$"。

只能输入非零的正整数："^"+?[1-9][0-9]\*$"。

只能输入非零的负整数："^"-[1-9][]0-9"\*$。

只能输入长度为 3 的字符："^.{3}$"。

只能输入由 26 个英文字母组成的字符串："^[A-Za-z]+$"。

只能输入由 26 个大写英文字母组成的字符串："^[A-Z]+$"。

只能输入由 26 个小写英文字母组成的字符串："^[a-z]+$"。

只能输入由数字和 26 个英文字母组成的字符串："^[A-Za-z0-9]+$"。

只能输入由数字、26 个英文字母或者下划线组成的字符串："^"w+$"。

验证用户密码："^[a-zA-Z]"w{5,17}$"正确格式为：以字母开头，长度在 6~18 之间，只能包含字符、数字和下划线。

验证是否含有^%&’,;=?$""等字符："[^%&’,;=?$"x22]+"。

只能输入汉字："^["u4e00-"u9fa5]{0,}$"

验证 Email 地址："^"w+([-+.]"w+)_@"w+([-.]"w+)_"."w+([-.]"w+)\*$"。

验证 InternetURL："^http://(["w-]+".)+["w-]+(/["w-./?%&=]\*)?$"。

验证电话号码："^("("d{3,4}-)|"d{3.4}-)?"d{7,8}$"正确格式为："XXX-XXXXXXX"、"XXXX- XXXXXXXX"、"XXX-XXXXXXX"、"XXX-XXXXXXXX"、"XXXXXXX"和"XXXXXXXX"。

验证身份证号(15 位或 18 位数字)："^"d{15}|"d{18}$"。

验证一年的 12 个月："^(0?[1-9]|1[0-2])$"正确格式为："01"～"09"和"1"～"12"。

验证一个月的 31 天："^((0?[1-9])|((1|2)[0-9])|30|31)$"正确格式为;"01"～"09"和"1"～"31"。

利用正则表达式限制网页表单里的文本框输入内容：

用正则表达式限制只能输入中文：οnkeyup="value=value.replace(/[^"u4e00-"u9fa5] /g,’’)" onbeforepaste="clipboardData.setData(’text’,clipboardData.getData(’text’).replace(/[^"u4e00-"u9fa5]/g,’’))"

用正则表达式限制只能输入全角字符： οnkeyup="value=value.replace(/[^"uff00-"uffff]/g,’’)" onbeforepaste="clipboardData.setData(’text’,clipboardData.getData(’text’).replace(/[^"uff00-"uffff]/g,’’))"

用正则表达式限制只能输入数字：οnkeyup="value=value.replace(/[^"d]/g,’’) "onbeforepaste="clipboardData.setData(’text’,clipboardData.getData(’text’).replace(/[^"d]/g,’’))"

用正则表达式限制只能输入数字和英文：οnkeyup="value=value.replace(/["W]/g,’’) "onbeforepaste="clipboardData.setData(’text’,clipboardData.getData(’text’).replace(/[^"d]/g,’’))"

得用正则表达式从 URL 地址中提取文件名的 javascript 程序，如下结果为 page1

以下是引用片段：
s="http://www.9499.net/page1.htm"
s=s.replace(/(._"/){0,}([^".]+)._/ig,"$2")
alert(s)
　　匹配双字节字符(包括汉字在内)：[^"x00-"xff]

应用：计算字符串的长度(一个双字节字符长度计 2，ASCII 字符计 1)

以下是引用片段：
String.prototype.len=function(){return this.replace([^"x00-"xff]/g,"aa").length;}
　　匹配空行的正则表达式："n["s| ]\*"r

匹配 HTML 标记的正则表达式：/<(._)>._<"/"1>|<(.\*) "/>/

匹配首尾空格的正则表达式：(^"s*)|("s*$)

以下是引用片段：
String.prototype.trim = function()
{
return this.replace(/(^"s*)|("s*$)/g, "");
}
　　利用正则表达式分解和转换 IP 地址：

下面是利用正则表达式匹配 IP 地址，并将 IP 地址转换成对应数值的 Javascript 程序：

以下是引用片段：
function IP2V(ip)
{
re=/("d+)".("d+)".("d+)".("d+)/g //匹配 IP 地址的正则表达式
if(re.test(ip))
{
return RegExp.$1*Math.pow(255,3))+RegExp.$2*Math.pow(255,2))+RegExp.$3*255+RegExp.$4*1
}
else
{
throw new Error("Not a valid IP address!")
}
}
不过上面的程序如果不用正则表达式，而直接用 split 函数来分解可能更简单，程序如下：

以下是引用片段：
var ip="10.100.20.168"
ip=ip.split(".")
alert("IP 值是："+(ip[0]*255*255*255+ip[1]*255*255+ip[2]*255+ip[3]\*1))
